# 220720 정처기 종은 문제

## 8. 서버프로그램 구현
<br>

 (        ①        )은/는 소프트웨어 개발을 위한 전체 과정에서 발생하는 모든 항목의 변경 사항을 관리하기 위한 활동이다. 또한, (       ②       )은/는 개발 과정의 각 단계의 산출물을 검토, 평가, 조정, 처리 등 변화를 통제하는 시점의 기준으로 ​(        ①        )의 대표적인 처리 기준을 제공해준다. 괄호(     ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

1. 형상 관리
2. 베이스 라인

<br>
<br>

다음은 응집도와 결합도에 대한 설명이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

- ( ① )은/는 파라미터가 아닌 모듈 밖에 선언되어 있는 전역 변수를 참조하고 전역 변수를 갱신하는 식으로 상호 작용하는 경우의 결합도이다.


- ( ② )은/는 모듈 내에서 한 활동으로부터 나온 출력값을 다른 활동이 사용할 경우의 응집도이다.


1. 공통 결합도 (Common Coupling)
2. 순차적 응집도 (Sequential Cohesion)

<br>
<br>

## 9. 소프트웨어 개발보안 구축
<br>

다음은 시스템 보안 공격기법에 대한 설명이다. 괄호(       ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.


- (        ①        )은/는 컴퓨터 사용자의 키보드 움직임을 탐지해서 저장하고, ID나 패스워드, 계좌 번호, 카드 번호 등과 같은 개인의 중요한 정보를 몰래 빼가는 해킹 공격이다.

- (        ②        )은/는 시스템 침입 후 침입 사실을 숨긴 채 차후의 침입을 위한 백도어, 트로이 목마 설치, 원격 접근, 내부 사용 흔적 삭제, 관리자 권한 획득 등 주로 불법적인 해킹에 사용되는 기능을 제공하는 프로그램의 모음이다.

1. 키로거 공격(Key Logger Attack)
2. 루트킷 (Rootkit)

<br>
<br>

다음은 ​보안 관련 용어 설명이다. 괄호(      ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.


- (           ①        )은/는  소프트웨어 개발 과정에서 개발자의 실수, 논리적 오류 등으로 인해 소스 코드 등에 내포될 수 있는 잠재적인 보안 취약점을 최소화하고, 안전한 소프트웨어를 개발하기 위한 일련의 보안 활동이다.


- (           ​②        )은/는 미국 비 영리회사인 MITRE 사에서 공개적으로 알려진 소프트웨어의 보안취약점을 표준화한 식별자 목록이다.
​

- (           ​③        )은/는 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트로서 주로 웹을 통한 정보 유출, 악성 파일 및 스크립트, 보안 취약점 등을 연구하는 기관이다.

1. 시큐어 코딩 (Secure Coding)
2. CVE (Common Vulnerablilities and Exposures)
3. OWASP (The Open Web Application Security Project)


<br>
<br>

## 해설

### 형상 관리

- 개념 : 소프트웨어 개발 과정에서 발생하는 모든 항목의 변경 사항을 관리하기 위한 활동
- 절차
1. 형상 식별 : 형상 관리 대상을 정의 및 식별하는 활동, ID와 관리번호로 추적
2. 형상 통제 : 베이스라인에 대한 관리 및 형상 통제 수행 가능
3. 형상 감사 : 소프트웨어 베이스라인의 무결성 평가
4. 형상 기록 : 형상결과 보고서 작성

#### 베이스라인
개발 과정의 각 단계의 산출물을 검토, 평가, 조정, 처리 등 변화를 통제하는 시점의 기준이다.

<br>
<br>

### 응집도 & 결합도

#### 응집도
모듈의 독립성, 모듈 내부 구성요소 간 연관 정도이다!

모듈이 내부적으로 촘촘하게 연관되어야 온전한 기능을 수행하는 좋은 모듈이라고 할 수 있어요.

우! 논! 시! 절! 통! 순! 기! (우리가 놀던 시절 통합 짱은 순기다!)

나쁜 품질(낮은 응집도)부터 좋은 품질(높은 응집도) 순서 입니다.

촘촘해야 되는데 우연적이라니, 첫 글자 우(연적)가 가장 안좋은 응집도임을 예상할 수 있어요.

- 우연적 응집도 : 모듈 내부의 각 구성요소가 연관이 없을 경우 (쓰레기)
- 논리적 응집도 : 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들이 한 모듈에서 처리되는 경우 (유사한 성격을 모아 논리를 갖추자)
- 시간적 응집도 : 연관된 기능이라기보다는 특정 시간에 처리되어야 하는 활동들을 한 모듈에서 처리할 경우 (시간)
- 절차적 응집도 : 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우 (절차적 순차적 헷갈리니까 응집도는 원래 헷갈린다고 생각하고 반대로 생각하기)
- 통신적 응집도 : 동일한 입력과 출력을 사용하여 다른 기능을 수행하는 활동들이 모여 있을 경우 (입력과 출력, 요청과 응답 => 통신 !!)
- 순차적 응집도 : 모듈 내에서 한 활동으로부터 나온 출력값을 다른 활동이 사용할 경우 (출력, 응답 => 통신 다음꺼 !)
- 기능적 응집도 : 모듈 내부의 모든 기능이 단일한 목적을 위해 수행되는 경우 (갓능적)


#### 결합도
모듈 내부가 아닌 외부 모듈과의 연관도, 상호의존성! 모듈 간의 관련성

외부 모듈과 관련 없이 스스로 기능을 온전히 한다면 좋은 품질 !!

내! 공! 외! 제! 스! 자! (내 공은 외제 쓰자!)

이번에도 두음 법칙은 나쁜 품질(높은 결합도)부터 좋은 품질(낮은 결합도) 순서!

- 내용 결합도 : 다른 모듈 내부에 있는 변수나 기능을 다른 모듈에서 사용하는 경우 (쓰레기, 제가 준비한 내용은 쓰레기)
- 공통 결합도 : 파라미터가 아닌 모듈 밖에 선언되어 있는 전역 변수를 참조하고 전역 변수를 갱신하는 식으로 상호작용하는 경우
- 외부 결합도 : 두 개의 모듈이 외부에서 도입된 데이터 포맷, 통신 프로토콜, 또는 디바이스 인터페이스를 공유할 경우 (외부)
- 제어 결합도 : 단순 처리할 대상인 값만 전달되는 게 아니라 어떻게 처리를 해야 한다는 제어 요소가 전달되는 경우 (제어)
- 스탬프 결합도 : 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 객체, 구조 등이 전달되는 경우 (인터페이스는 도장입니다)
- 자료 결합도 : 모듈 간의 인터페이스로 전달되는 파라미터를 통해서만 모듈 간의 상호 작용이 일어나는 경우 (갓라미터)